---
title: 2.React进阶
---

# React进阶

## React Hook简介

### React Hook之前的状况

React项目的开发是组件化的开发，组件可以彼此独立、可以自由组装、也可以复用到很多地方。可是随着项目变得更大更复杂，一些组件会变得非常冗长和复杂，特别是组件的`componentDidXxx()`等声明周期函数中充满了各种各样处理逻辑的代码，**相互关联**的代码修改可能还需要同步修改另一处，维护起来会无比麻烦。

又由于各自的组件有各自的状态以及状态逻辑，往往有部分状态逻辑的功能是基本相同的可以**复用**的，比如可以使用[render props](https://zh-hans.reactjs.org/docs/render-props.html)和[高阶组件](https://zh-hans.reactjs.org/docs/higher-order-components.html)等方案，这类方案需要**重新组织组件结构**（render props是将一个组件当作另一个组件的属性通过props传入，高阶组件是另外套一层组件），会很麻烦也使得代码难以理解。

**react hook**的出现，可以将相互关联的部分代码拆分成更小的函数（并非强制按照生命周期划分），也可以在无需修改组件结构的情况下复用状态逻辑，最后就是可以在**非class的情况下**可以使用更多的React特性（class组件有诸如this、压缩问题）。

### React Hook是什么

**hook（钩子）**是一个处理消息的程序段，我们可以将钩子挂到需要被监听的程序里，用于**截取**被监听程序里的某段消息或特定事件。是在消息发出了但还没达到被监听程序前，就将消息截取了，然后可以加工处理消息，或不处理强制让消息停止传递。

**react hook**就利用了这样的机制，当React的**函数式组件**（hook在类组件是不起作用的）想实现“API数据访问”、“异步修改组件状态”、“组件生命周期”和“处理副作用”等功能时，就可以使用相对应的钩子**将功能模块代码勾到组件中**。也就是说**react hook**是一类特殊的函数，可以为React**函数式**组件**注入特殊的功能**。

### 常见钩子和使用规则

react hook中**常用的钩子**：`useState()`、`useEffect()`、`useContext()`、`useReducer()`。当然也可以**自定义hook**，但要遵循**钩子的命名规范**前缀是`use`，例如`useXxx()`。更多钩子介绍可以看后面章节或者查看官方文档[Hook API 索引](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-reference.html)。

**react hook**是js函数，使用它会有两个额外的规则：

- 只能在函数最外层调用hook。不要在循环、条件判断或者子函数中调用。
- 只能在React的**函数式**组件中调用hook（自定义hook中也可以调用hook）。不要在其他js函数中调用。

## useState状态钩子

### 如何使用useState

在类组件中使用state，是在constructor函数中对`this.state={xxx: xxx}`进行初始化，在组件其他地方`this.state.xxx`使用这个**state变量**的值，还可以通过`this.setState()`修改它的值。而在函数式组件中**没有this**，使用state的话需要用`useState()`钩子将state功能勾入到这个函数组件里，形式是`const [something, setSomething] = useState(param)`（变量名自己取，第二个参数是一个方法，最好是`setXxx`的形式）。

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // 相当于class组件里的this.state = { count: 0 };
  const [count, setCount] = useState(0);
  // 其实Example可能会被多次调用（父组件更新等），那这段段代码会多次执行，不用担心多次声明初始化count，React内部做了优化处理

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

`const [count, setCount] = useState(0);`使用了useState钩子声明了一个**state变量**（该变量实际在react内部），`useState()`会返回一个**数组**，数组的第一个值就是这个**state变量**的**值**（临时给你用），数组的第二个值是**修改该state变量**的函数，`useState()`的**唯一入参**是这个state变量**最初**的值。在后续的使用过程中，直接用`count`就可以了，比类组件的`this.state.count`方便多了。

注意声明接收变量时要使用`const`，不要使用`let`也别用`count=8`来修改count（局部覆盖没什么意义），要使用setCount修改**实际**的count，还能**触发重新渲染**（类似于类组件的`this.setState()`）。

### 要合并多个state变量吗

你可能想在一次`useState()`调用中传入一个包含了所有state的对象（合并多个state变量），可以是可以的，例如

```jsx
// 类组件的state
this.state = { left: 0, top: 0, width: 100, height: 100 };
// 函数式组件的state
const [state, setState] = useState({ left: 0, top: 0, width: 100, height: 100 });
```

但是我们仍然建议**不**对多个state变量进行合并，因为拆分后的state变量可以在某些情况下单独抽取到一个函数方法中。当然你也可以合并一部分独立拆分另一部分，可能会比较混乱。如果state的逻辑开始变得复杂，可以[用reducer来管理它](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer)，或使用自定义Hook。

```jsx
function Box() {
  // 拆分state变量，抽取到一个函数方法中
  const position = useWindowPosition();
  const [size, setSize] = useState({ width: 100, height: 100 });
  // ...
}

function useWindowPosition() {
  const [position, setPosition] = useState({ left: 0, top: 0 });
  useEffect(() => {
    // ...
  }, []);
  return position;
}
```

## useEffect副作用钩子

### 纯函数与副作用

**纯函数**的特征：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1)该函数不会对入参本身进行修改，必须得有return返回值；在相同的入参时，需产生相同的返回值。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2)该函数得没有**副作用**；返回值可以与入参无关（有关也可以），但是不能与入参以外的变量或者其他影响有关（也是在说不能有副作用）。  

其中**副作用**指的是函数除了返回函数值，还对函数产生了附加的影响（与外界有关了，结果不一定可控），例如修改了全局变量（函数外的）、使用了ajax、修改了dom元素、console输出等。

```js
let a = 0, b = 1, c = 2;

function handle(p1, p2) {
    a ++; // 这行是副作用，去掉这行那这个函数就是纯函数
    return p1 + p2; // 纯函数必须有return
}
```

### 如何使用useEffect

**useEffect钩子**可以让开发者在**函数式**组件中执行**副作用**操作，其形式是`useEffect(() => {}, [xxx])`，第一个参数是**副作用处理函数**，第二个参数是组件的**依赖列表**（数组形式）。useEffect钩子**默认情况**在**每次渲染**后执行，包括**挂载时**的第一次渲染。

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // useEffect钩子
  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  }, [count]); // 第二个参数是[count]这样的一个数组

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

- 第二个参数不传时（**默认情况**），在**挂载**和**每次更新**后执行（相当于**componentDidMount**和**componentDidUpdate**）；  
- 第二个参数为`[xxx]`时，在**挂载**和**每次更新**后并且判断了**特定状态**之后考虑是否跳过执行，例如下面这个例子；有点像Vue中的`watch`。  
- 第二个参数为`[]`空数组时，只在**挂载**后执行（相当于只**componentDidMount**，即跳过了**componentDidUpdate**），因为**每次更新**后由于依赖列表为空认为状态没有改变就跳过了**每次更新后执行effect**这个步骤。  

```jsx
componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
  if (prevState.count !== this.state.count) { // 对于特定状态的判断，解决性能问题
    document.title = `You clicked ${this.state.count} times`;
  }
}
// 用useEffect改写上面的，只是使用useEffect钩子更方便更精准。
useEffect(() => {
  document.title = `You clicked ${count} times`;
}, [count]);
```

ps：**useEffect钩子**实际上与**componentDidMount**或**componentDidUpdate**有些地方不一样，调度effect时不会阻塞浏览器更新屏幕，这让你的应用看起来响应更快。

在开发class组件时，经常在**componentDidMount**中添加订阅，在**componentWillUnmount**中删除订阅，代码比较分散。使用**useEffect钩子**的**清除机制**可以解决这个问题，在useEffect最后return一个清除函数即可，会在组件**卸载的时候**执行清除操作。

```jsx
// 模拟componentDidMount
useEffect(() => {
  const timer = setInterval(() => {
    // ...
  }, 1000)
  // 模拟componentWillUnmount
  return function cleanup() {
    clearInterval(timer);
  };
}, []);
```

其实useEffect中return的清除函数，不是只在卸载组件的时候执行一次，而是在**执行新的effect**的时候会清除**上一个effect**（并调用上一个effect的return的清除函数），这是hook设计的一个默认行为，是为了简化id变化时要先删除原先的订阅再去添加新订阅来更新展示信息这样一个麻烦的步骤，例如下面这个例子。

```jsx
componentDidMount() {
  ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
    this.props.friend.id,
    this.handleStatusChange
  );
}
componentDidUpdate(prevProps) {
  // 取消订阅之前的 friend.id
  ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
    prevProps.friend.id,
    this.handleStatusChange
  );
  // 订阅新的 friend.id
  ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
    this.props.friend.id,
    this.handleStatusChange
  );
}
componentWillUnmount() {
  ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
    this.props.friend.id,
    this.handleStatusChange
  );
}
// 用useEffect改写上面的，执行新effect时会先运行上一个effect的return的清除函数
useEffect(() => {
  ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  // 返回一个清除函数。它会在上一次的Effect执行完就会调用
  return function cleanup() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  };
});
```

最后就是**使用多个useEffect**的场景，主要就是为了分割无关的代码，将相同用途的代码放在同一个effect中。

```jsx
function FriendStatusWithCounter(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }

    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });
  // ...
}
```

### useEffect注意事项

#### 避免不必要的Effect

**副作用处理函数**内部如果有props或state的相关变量，基本上都会在**依赖列表**中添加这些相关变量。除非业务需求就是只在挂载时运行一次，即使父组件传来的props或者本组件的state改变了也不影响，这样倒是可以让**依赖列表**为空数组。像上一小节中的`props.friend.id`变了，最好是在第二个参数中加上`[props.friend.id]`。

```jsx
// 类组件中用prevState.count和this.state.count进行判断，避免不必要的逻辑
componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
  if (prevState.count !== this.state.count) {
    document.title = `You clicked ${this.state.count} times`;
  }
}
```

```jsx
// 函数组件中useEffect，要在第二个参数加上依赖数据，比如下面的props.friend.id
useEffect(() => {
  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  return () => {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  };
}, [props.friend.id]); // 仅在 props.friend.id 发生变化时，重新订阅
```

#### 注意闭包问题

**副作用处理函数**是个**闭包**，这意味着这个闭包会记住**副作用处理函数**在**被创建时**所处的**环境**。像上面这个例子，当`props.friend.id`变化时，触发本组件重新渲染，执行新的effect，执行前会调用旧effect的清除函数并且清除旧effect的闭包形式，然后继续执行这个新的effect。

如果effect中有**频繁变化**的值，例如在effect里使用`setInterval`并在其内部执行`setState`，这种定时器需求一般都是写在**componentDidMount**中（如果写在**componentDidMount**中，每次都创建一个新定时器也是不大对的，还容易形成[死循环](./1.react基础.md#componentdidupdate-和getsnapshotbeforeupdate)），那么使用`useEffect`时其**依赖列表**得是个**空数组**，就算每隔一段时间调用`setState`触发重新渲染，但由于`useEffect`的依赖列表为空数组就会跳过每次更新后的新effect调用。

```jsx
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    // 我们只想让定时器生成一次，不让它在页面更新后再重新创建，那么第二个参数必须是[]空数组
    const id = setInterval(() => {
      // 但我们又依赖了state中的count，它还是闭包
      setCount(count + 1);
    }, 1000);
    return () => clearInterval(id);
  }, []); // 只在挂载后执行

  return <h1>{count}</h1>;
}
```

上面这个写法逻辑上没啥问题，但是由于闭包的原因，`setCount(count + 1)`中的`count`其实一直是`0`（当时setInterval内的这个函数创建时count就是0），那就需要使用`setState`的**函数入参式**写法（setState的第一个形参是个函数，这个函数里的形参**可以拿到以前的count**）。

```jsx
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    const id = setInterval(() => {
      setCount(c => c + 1); // 在这不依赖于外部的 `count` 变量
    }, 1000);
    return () => clearInterval(id);
  }, []); // 我们的 effect 不使用组件作用域中的任何变量

  return <h1>{count}</h1>;
}
```

#### 注意async问题

useEffect中处理异步操作时，一般就用**promise**常用的**then**处理法；如果要使用**async/await**，不能直接在处理函数头上加async标识，得新建一个函数加上async标识，最后在处理函数中调用这个新函数。

```jsx
function ProductPage({ productId }) {
  const [product, setProduct] = useState(null);

  useEffect(() => {// 不能在这里加async
    // 把这个函数移动到 effect 内部后，我们可以清楚地看到它用到的值productId。
    async function fetchProduct() {
      const response = await fetch('http://myapi/product/' + productId);
      const json = await response.json();
      setProduct(json);
    }
    // 调用这个fetchProduct函数
    fetchProduct();
  }, [productId]);
  // ...
}
```

这个新函数是可以定义在**effect外部**甚至是**组件的外部**，如果没有依赖的props和state是比较容易挪到外面的，但是如果有依赖还要放在外部，那可以使用**useCallback**来包裹这个新函数以避免随渲染发生改变，在effect的依赖列表中添加这个新函数的引用。

```jsx
function ProductPage({ productId }) {
  const fetchProduct = useCallback(() => {
    // ... Does something with productId ...
  }, [productId]);

  return <ProductDetails fetchProduct={fetchProduct} />;
}

function ProductDetails({ fetchProduct }) {
  useEffect(() => {
    fetchProduct();
  }, [fetchProduct]);
  // ...
}
```

## useRef钩子

在类组件中会用到`React.createRef()`创建ref，用这个创建出来的ref给组件打上标记，再用它来操作组件的DOM或者获取控件的value等。

在函数组件中使用`useRef`钩子也可以创建一个ref给组件打标记从而获取组件的DOM以及一些属性，例子如下：

```jsx
function TextInputWithFocusButton() {
  const inputEl = useRef(null);
  const onButtonClick = () => {
    // `current` 指向已挂载到 DOM 上的input元素
    inputEl.current.focus();
  };
  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Focus the input</button>
    </>
  );
}
```

`useRef`和`React.createRef()`的区别：`React.createRef()`一般用于类组件，用于函数组件的话，一般就只能用在函数外部，原因是用在内部每次渲染都会重新生成一个新引用（每次重新渲染，函数组件都会运行一次）；`useRef`一般用于函数组件内部，即使每次重新渲染，它都是相同的引用，这样的话它可以模拟类组件中的`this`。

下面这个例子就是useRef钩子和useEffect钩子结合使用场景，useEffect的闭包场景可能是想拿props，正常拿因为闭包的原因可能拿的值一直没有变化。那么可以用`useRef`钩子来保存props（模拟`this.props`），或许还要创建一个useEffect用来更新保存的最新值。当然，下面这种在定时器每隔一段时间读最新props场景不太多见。

```jsx
function Example(props) {
  // 把最新的 props 保存在一个 ref 中。useRef钩子相当于React.createRef()
  const latestProps = useRef(props);
  useEffect(() => {
    latestProps.current = props;
  });

  useEffect(() => {
    function tick() {
      // 在任何时候读取最新的 props
      console.log(latestProps.current);
    }

    const id = setInterval(tick, 1000);
    return () => clearInterval(id);
  }, []); // 这个 effect 从不会重新执行
}
```

要**尽可能少**的使用`React.createRef()`和`useRef`钩子。

## useContext钩子
